---
layout:   post
title:    Hajnalka
author:   flex
comments: true
category: Personal / személyes
tags:     [én, mi, élet, halál]
---

Tényleg nagy kaland az élet, és Veled is az, de azért nagyon kíváncsi lennék arra, hogy rajtad kívül is elvezné ezt valaki, illetve, hogy lett-e volna mégegy ember a földön, akki eddig a pontig is végig elviselte volna még ezt? Az én válaszom az, hogy nem.

Na de akkor csapjunk is bele a közepébe ezzel a zenével!!!

{% include youtubeID.html ID="QF6xU70O73c" %}

<a id="top0"></a>
<div id="lyrics_QF6xU70O73c"><div class="lyricsheader" style=""><p><center><b>Fleetwood Mac</b>: Big Love</center></p></div>

<center><pre>
Looking out for love
In the night so still
Oh I'll build you a kingdom
In that house on the hill
Looking out for love
Big, big love

You said that you love me
And that you always will
Oh you begged me to keep you
In that house on the hill
Looking out for love
Big, big love<div id="sticky_floating_video_end_QF6xU70O73c" style="display: inline;"></div>

I wake up alone
With it all
I wake up
But only to fall
Looking out for love
Big, big love
Just looking out for love
Big, big love
</pre>
<a href="#top0">⬆</a></center></div>

{% include sticky_floating_videoID.html ID="QF6xU70O73c" %}

<br>

De most tényleg... nagyon megöregedtem már én is ahhoz, hogy mindent szó nélkül benyeljek! Köszönjük szépen az egész család és az egész világ nevében is neked és a kedves apukádnak is, hogy még elviselhetetlenebbé sikerült tennetek ezt az amúgy is nagyon nehezen elviselhető magyarországi életet!

<pre style="margin-left: 1em;">
- Fogj egy tányért és vágd földhöz!
- Kész.
- Eltört?
- Igen.
- Most kérj tőle bocsánatot!
- Bocsánat!
- Ugyanolyan lett mint volt?
- Nem.
- Mostmár érted?
</pre>

Pontosan ez az algoritmus az, amit felhasználtok, csak a tányértörés helyett egy nagyon durva, agresszív és egyben nagyon arrogáns stílus áll, amit nem lehet elviselni sokáig.

> "Love is the most subtle force on Earth. A szerelem a legtitokzatosabb erő a Földön." [Felon](https://en.wikipedia.org/wiki/Felon_(film)), 2008

> "Love comes to those who still love after disappointment, who still believe after betrayal, and who still love after they’ve been hurt."

> "Az alkoholisták gyermekeiben közös lelki problémák fedezhetők fel felnőttkorukban. Nem hagyhatják a gyerekkorukat egy lépéssel maguk mögött, amikor elhagyják a szülői házat, a sérüléseiket viszik magukkal tovább, egy életen át."

> "Vajon a jó házasság okozza a boldogságot, vagy a éppen a ellenkezőleg, a boldogságra való képesség teszi lehetővé a jó házzasságot?"

> "A próféták, költők és filozófusok már évezredekkel ezelőtt rájöttek, hogy megelégedni azzal, amink van sokkal fontosabb, mint többet szerezni abból, amit akarunk."

<div class="rightbox" style="width:40%; margin-top: -4px;"><blockquote class="twitter-tweet" data-lang="en"><p lang="en" dir="ltr">In our lives we will be many people. What on one day seems unbearable to live with is vapour the next. We can’t avoid sorrows, we can undoubtedly expect change. Hold on. Light always follows darkness. <br>Love is the Phoenix. <a href="https://twitter.com/hashtag/WorldSuicidePreventionDay?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#WorldSuicidePreventionDay</a></p>&mdash; Alison Moyet (@AlisonMoyet) <a href="https://twitter.com/AlisonMoyet/status/1039068023548772352?ref_src=twsrc%5Etfw">September 10, 2018</a></blockquote>
<script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script></div>

Érdekes egy érzés ez most így bejegyzést írni a jövőnek, de itt végre már az ember kiírhatja mindazt, amit az eddigi élete alatt simán csak nem tudott, mert nem volt ideje vagy csak nem volt még elég bátorsága korábban megírni / kimondani vagy beszéltünk róla és ennek ellenére megemlítésre méltónak gondoltam itt.

**Hajnalka**, amikor azt vágod a fejelemhez sok minden mással egyetemben, hogy mi értelme van ennek az oldalnak, meg úgy összességében mi értelme ezekkel az oldalakkal "bajlódni", meg az összes egyéb "hobbi jellegű" dolgaimnak, ami nem takarítás, főzés és a te egyéb dolgaidank az átruházása? Bár hangosan persze akkor sem mondtam már ki, de magamban azt gondoltam, hogy ez, ha másra nem is, arra azért majd biztosan jó lesz, hogy egy kis könnyet csiholjon majd a szemedbe. 😘

Érdekes megfigyelni azt, hogy vannak emberek akikkek nem érdemes vitatkozni, mert egyszerűen nem lehet velük. Te is ezek közé az emberek közé tartozol, sajnos. Nem kell neked nagyon magyaráznom, hogy ez pontoson mit jelent, mert te ezt már fiatalkorod óta a saját családodban rendesen megtapasztaltad és ezért nagyon furcsa az(, de lehet, hogy pont ezért van így), hogy nem veszed észre ezt a teljesen egyértelmű hasonlóságot. Nem akarok én ezen sokat rugzóni, mert épp elégszer nyökögtem, hogy ez mennyire fáj már nekem és az is "érdekes", hogy iődsödve ez egyre rosszabbnak tűnik. És ez a nagyon elriasztó igaznán.

Sokat gondolok mostanában arra, hogy milyen furcsa nekem az embereket, de akár nézhetjük az egész emberiséget is, ilyen "butának" látni. Annyi mindent lehetne már jobban csinálni, de valahogy ez négsem akaródzik megtörténni már a mi időnkben! Ebbe a saját kapcsolatunkat is beleértem.

Sok mindennel mással együtt, soha sem goldoltam volna korábban azt, hogy nemhogy egy kapcsolat hogyan juthat ilyen alacsony szintre (jelentsen ez konrétan ugye bármit is) vagy ha másképp nézzük, egy ilyen modernkori kapcsolat, hogy nem tud olyan szintre emelkedni (😃), amiben már nincs egy csepp arogancia, velőből jövő utálat vagy nem is tudom, hogy mik is ezek a lehúzó, negatív és teljesen értéktelen, emberhez méltatlan dolgok pontosan. Hogy tudsz a gyerekeiddel vagy akár velem így, ilyen emberhez méltetlan módon beszélni, viselkedni?

Az is nagyon furcsa és engem nagyon zavaró egy érzés, felfogni és gondolkodni azon, hogy a Te családodban mennyire nagyon is jellemző a normális értékrendtől teljesen eltérő viselkedési norma és persze az is és abba belegondolni, hogy ebből vajon mennyit kaptak a közös gyerekeink??? Nem mondom, hogy nem vagyok ebben a kérdésben egy kicsit is nyugtalan.

"Érdekes" az is, hogy többször beszélgettünk már azon, hogy mi a fene hozott és tart minket már ilyen hosszú ideje össze és mostanában egyre többször gondolom azt - a viccet tényleg tegyük most félre! -, hogy ennek valami genetikai / evolúciós? oka lehet csak, hogy ezzel tompítsuk mi közösen az ilyen fajta kilengését a társadalom problémásabb embereinek. Mi más magyarázata lehetne? Van más? Tudsz mást?

Persze engem is lehet, lehetne ekézni, de én most mégsem magamat fogom, hanem téged:

**[2018.03.11.]** Én arra emlékszem, hogy azt mondtad, hogy a harmadik gyerekkel 110%-ban fogsz foglalkozni, nem pattintod majd le és én már előre jeleztem, azt hogy én már egy kicsit kifogytam az életenergiából és nem nagyon fogom tudni ennek a terheit rendesen viselni. Ezzel szemben ma is azt történt, ami korábban már nagyon sokszor, hogy csak ennyit mondasz: "Apa majd játszik veled, nekem fejnem kell vagy neked dolgod van vagy valami más kifogás..." Persze neked mindig van más mindennél, mindenkinél a családnál fontosabb dolgod... én ezt önzőségnek látom. Mindig te voltál, a te dolgaid voltak a legfontosabbak!

Én nem azt mondom, hogy ez a világ legrosszabb házassága, csak azt, hogy Te egy nagyon arogáns, erőszakos nőszemly vagy sokszor, sőt a legarogánsabb akit én az életemben ilyen szorosan megismertem. Persze lehet, hogy vannak nálad rosszabbak is (sőt ez biztosan így is van ez), de én nem ismertem / tapasztaltam - hála az égnek - még meg őket. És így ezzel a durva aroganciával, azért ez egy elég nehéz házasság lett a végére, így az eltelt évek alatt bzitosan kijelenthetjük már mindketten.

**[2018.03.30.]** "Kedvesen" most azzal ébresztettél, hogy etessem már meg én a gyereket ([András](https://andras.fleischmann.hu/)), mert te nyakig vagy a kutyaszarban és azt kell feltakarítanod. Semmi normális "jó reggelt" vagy valami ehhez hasonló bemelegítő köszöntés, simán bele a közepébe üvöltözve! Később délután meg elmondtál engem minden szarnak, hogy azért vannak nekem egészségügyi problémáim, mert nem mozgok semmit, csak döglök egész nap a számítógép előtt. Ezt is persze a szokásos kedves stílusodban tetted meg. Utána persze szépen elmentél jógázni 2 és fél órát, mert te midig, mindent megérdemelsz, annyira jó vagy mindenben meg te emancipált modern nő is vagy rendesen, ugye és neked ez kijár! 👸

**[2018.06.09.]** Ma pedig egész nap azt hallgattam, hogy "szüleim" (Erzsi + Apuka) látogatása mekkora zavart jelent neked. Este pedig, amirkor Gergő telefonált azt szajkóztad, hogy ez mennyire gáz, mert felébresztette Andrást a hazaérkezésének a zaja. Normális ez szerinted? Velünk így beszélni?

**[2018.06.17.]** Csendespihenő alatt elkedzted összepakolni András játékait, de úgy, hogy 1 méterről dobáltad bele a műanyag dobozba a játékokat. Így kell ezt drága? Ha ezt én csinálom, akkor gondolj csak bele, hogy te hogyan reagálnál? Az az érdekes, hogy mi nem csinálunk ilyet, mert miért is tennénk így?

**[2018.06.19.]** Az is tök érdekes, hogy feljössz a felső szintre elújságolni, hogy András bekakilt, miközben folyamatosan szól a légzésfigyelő riasztója, ahelyett, hogy egyből tisztába tennéd és csak utána osztanád meg ezt a nagyon fontos információt, ilyen szép stílusban, ahogy azt már megszokhattuk tőled.

**De tényleg szükség van / volt / lesz ezekre???**

**[2018.06.20.]** Itt vagyunk Bulgáriában és megy a szokásos okoskodás állandóan. Kint a srtandon megy a napozgatás, a vacsoránál pedig azt mondod, hogy vigyázol Andrisra amíg elkezdünk enni, de már mire összeszedjük az első adag kajánkat, te már elveszted a türlemedet és ahelyett, hogy vigyáznál rá tovább és várnál egy egészen kicsikét, elmész te is szedni valamit. Innentől persze megy a szokásos menet, András nyávog és nem tud már senki sem normálisan enni, pedig csak tényleg annyit kellett volna tenned, hogy vársz egy kicsit, foglalkozol velele és megvárod amíg valamelyikünk át tudja tőled venni. De te nem, mert nem bírod ki. Neked enned kell, neked jár az evés azonnal. Én nem azt mondom most, hogy akkora alázatos szolgának kell lenned, mint amilyen a kedves anyukád, na de azért háromgyerekes anya vagy már. Nem lehetne egy kicsit egyszer, kétszer az életben nyelni egyet és kivárni egy picit és nem csak velünk, hanem úgy mindennel, mindekivel kapcsolatba?

Ezek után persze kurvára csodálkozunk majd - dehogy csodálkozunk -, ha az ember simán kap egy agyvérzést!

**[2018.06.19...26.]** Bulgária. Én már nagyon régóta nem igazán élvezem ezeket a közös nyaralásokat.

**[2018.07.04.]** Ennek a boszorkánypecsenyének hányás szaga van, de finom... Józan ésszel nem tudom felgoni, hogy ezen hogyan lehet így kiakadni és azt főleg nem, hogyan tudsz így beszélni velünk (Anna, Gergő és én)???

**[2018.07.05.]** Ma pedig, mintha semmi nem történy volna tegnap, mész szépen jógára + este már kb. több, mint 1 órája a fejőddel szívunk mindhárman. + kaptunk a műanyag mentes jövőből is rendesen kioktatás szinten. 

**[2018.07.08.]** Ma arról ment az észosztás, hogy én mennyire nem vagyok pozitív. Az a műsor és rumli, amit ma a nap végén a pattogatot kukoricával csináltatok Gergővel azért egy hangfelvételt megérdemelt volna. Legközelebb fel fogom venni, hogy megmaradjon valami az utókornak is!

**[2018.07.10.]** "Nem hiszem el, hogy te most itt WC-zel?" Te a hajadat akartad szárítni és sehol máshol nem tudtad volna a lakásban ugye?

**[2018.07.12.]** Tegnap sztem nem volt semmi említésre méltő, de ma azért megkaptuk a mindjárt szétrobban a fejem, mindent nekem kell csinálni, mindent én csinálok és nekem most el kell olvasnom 2 oldalt a könyvemből, mert annyira feszít a fejem műsort. Szuper volt!

**[2018.07.13.]** Egyszerűen felfogni nem tudom azt sem, hogyan történhet meg az, hogy egy kedves betakarásból Bogláron, hogyan leszek én egy büdös szájú bunkó, aki nem hagy téged, a kirédemelt és / vagy megérdemelt délutáni sziesztádba bealudni úgy, hogy kb: 20 másodperccel korábban még a facebook / youtube videókat nézegettél izomból? 

**[2018.07.14.]** Ma pedig kész helyzet elé állítottál, hogy vagy én megyek haza Balatonról vagy te. Persze megint gyenge voltam, te pedig nem engedtél el. Gondoljam mégegyszer át reggelig, meg a szokásos maszlag. + egy lezárt beszélgetés után jól megmondtad megint, hogy nem ez volt a téma és hogy merek én csak így témát változtatni. Normális ez? Kinek képzeled Te magad, de tényleg? + ez az állandó nyavajgás, hogy te már korán reggel felkeltél és tisztábatetted Andris és ezért extra kiváltásgokat érdemelsz egész nap. **Ne már!**

**[2018.07.14.]** A tegnapi kurva nagy balhé után most szokás szerint várható pár nap nyugalom. Most persze próbálkozol uralkodni egy kicsit magadon. De mem ez az első eset. "Kurva nagy hamburger húspogácsa, a kurvanagy porcicában." Feltakarítanád a hűtőből kiesett és összetört tányért? mert nekem ki kell sietnem Gergőhöz, mert megígértem neki, hogy azonnal visszamegyek hozzá. És én persze feltakarítottam. Virslit is belefőzted a lecsóba? Szandált is néztünk, de nem volt...

**[2018.07.17.]** Azt meg felfogni nem tudom megint, hogy én miért viselem még mindig el ezt a fajta terrort, de valószínűleg pontosan ugyanazért, amiért anyád már hosszú évek óta kiszolgálja a kedves apádat. Kimentem a lakásból fogadni egy telefonhívást és te utánamjöttél és suttugva kérdezgeted telefonálásom közben, hogy ugye nem az apád telefonál megint részegen? Hmmmm...

**[2018.08.07.]** majdnem eltelt 1 hónap viszonylagos nyugalomban, de ma már azért kezd visszaállni a megszokott hangulat csak azért, mert Anna ki merte mondani a gondolatát, hogy hagyd már egy kicsit békén. Miután elmentek megint elkezdted, hogy mennyire bánt, meg mennyire nem vagyunk hálásak a rántott húsért és a SzilviaPoszettós csirkéért és hagyjunk békén téged olvasni, meg annyira elszívnál egy szál cigit, ...

**[2018.08.20.]** volt egy kis nyugalom,  de mára azért már elhangzott egy pár fenyegetőzás válással kapcsolatban, + ma este kaptunk egy jó kis műsort a Wick mellkas krém tesztelésén Andrison, majd utána a leírás elovasása és pánikolás ezerrel és végül a már alvó gyerek lefürdetésével zártunk. 

**[2018.08.20.]** Na ma megkaptuk, hogy ez is egy mennyire szar nyaralás, mintha ezek a nyaralásunk csak miattunk lennének szarok.

**[2018.08.23.]** Szerinted az egy normális reggel, hogy én bent ülök a WC-n, te hazaérkezel a regeli sétából Andrissal és ahogy hazajöttök - még talán az ajtót sem csuktad még be - már bekiabálsz a WC-re, hogy meddig vagyok még bent, mert neked kutyaszar van a kezedbe, a papucsoddal összehomokoztad az előszobát és kellene a seprű, hogy fel tudd söpörni + azonnal adjam ki a felmosófát, mert a kutya összepisilte a folyososót a lakás előtt és egyébként is neked WC-zned is kell, tehát igyekezzek. Ebben az még a legszomorúbbm, hogy ezt eljtászuk majdnem minden egyes reggel.

**[2018.09.05.]** Nem telt persze nyugalomban az elmúlt időszak, de nem írtam fel semmit. Ma előjött megint az adjunk el mindent téma, meg felhívtál teljes izgalomban telefonon miközben sétálni voltunk Andrissal, hogy kattog az egy órája megjavított teraszajtó.
Volt még ma a Facebook-on megosztott mátrai téglatorony is téma...

**[2018.09.06.]** Na ma folytatódik a cseszekedés a teraszajtó miatt. Miért nem lehet ezt normálisan kommunikálni?

**[2018.09.08.]** Szokásos jó kis hétvége olyan mint Pakson mindig.
 
**[2018.09.09.]** A kiserdőbeni séta után, emberhez méltatlan módon kezdtél el üvöltözni, amiből egy jó kis rízs és műanyag doboz takarítás lett. Sokszor foglamazódott már meg bennem, hogy neked miért is kell egy ilyen "mohácsi szarral" együtt élned? 

**[2018.09.19.]** Nem írtam fel semmit az elmúlt napokból, de biztosra veszem, hogy nem voltak egyszerű napok. Ma mindenesetre megkaptam délelőtt a magamét azért mert neked valami problémád akadt a háziorvossal és nekem kell ma elmennem a tegnap elvesztett babakocsi adapterért. Remélem egyszer fel fogom tudni venni azt a kritikán aluli stílust, amit ilyenkor a szétesett állapototban telefonon produkálsz. Utána persze jönnek az iMessage üzenetek: "Szia, megnyugodtam! De tökre kivoltam a Kraszny Erika asszisztensére, olyan beutalót írt, hogy mell UH-gal az ORTOPÉDIAÁRA! Idióta". Na de amikor hazaértem még pluszban megkaptam megint, hogy mekkora egy 0 vagyok és egyébként is 0 időt foglalkozom ma Adnrissal, mert nem akartam én lefürdetni. A reggel az ilyenkor nem számit neked ugye. Este: a délelőtt frissített CV-det küldözgeted új állásra. Te nem 3 évig vagy a gyerekkel??? + "Vedd meg a jegyedet Bangkokba és menj el és ne gyere többet vissza!" szép volt ez is tőled. 

**[2018.09.23.]** Ez is volt 1 hétvége megint. A vasárnap reggel 1 pontosan 1 fél Frontinba került nekem. Én nem tudom pontosan, hogy ez ér-e valamit, de így már egészen elviselhető volt a nap és a sütögetés.

**[2018.09.24.]** A reggeli rohanásban jött a nagy felismerés, hogy az egyik garzon átadása épp ma reggel van. Rohanás a reggeli dugóban két autóval a legjobb. Délután pedig együtt "örülhettünk" a Bélavári Zita és a Viki súlyos problémáinak. Mintha nekünk nem lenne éppen elég!  

**[2018.10.07.]** Ma volt az a nap, amikor elugrottunk délután a Drégely 14-be... este: 
- Holnap reggel elmegyek mozogni a F&M fitness and more-ba.
- Jó, de akkor ma még neked kell kiteregetned, mert én nem fogok reggel három gyerekkel foglalkozni, meg Andrást is orvoshoz viszem majd.

{% include youtubeID.html ID="wmG24mOWZoo" %}

<a id="top"></a>
<div id="lyrics_wmG24mOWZoo"><div class="lyricsheader" style=""><p><center><b>Christine McVie</b>: I'd Rather Go Blind</center></p></div>

<center><pre>
Something told me it was over
When I saw you and her talking
Something deep down in my soul said cry girl
When I saw you and that girl walking
I would rather, I would rather go blind, boy
Than to see you walk away from me
So you see I love you so much 
I dont want to see you leave me baby 
But most of all I don't want to be free

I was just, I was just, I was just sitting here thinking
About your kiss and your warm embrace<div id="sticky_floating_video_end_wmG24mOWZoo" style="display: inline;"></div>
Whith the reflection in the glass 
I held to my lips now baby 
Revealed the tears I were on my face 
I would rather go blind boy 
Than to see you walk away from me 
So you see I love you so much 
I dont want to see you leave me baby
But most of all I don't want to be free

Baby, baby, baby I would rather go blind 
Than to see you walk away from me
</pre>
<a href="#top">⬆</a></center></div>

{% include sticky_floating_videoID.html ID="wmG24mOWZoo" %}

<br>

{% include youtubeID.html ID="uZt1xKtPbUQ" %}

<a id="top2"></a>
<div id="lyrics_uZt1xKtPbUQ"><div class="lyricsheader" style=""><p><center><b>Etta James</b>: I'd Rather Be Blind (Live at Montreux 1975)</center></p></div>

<center><pre>
Something told me it was over babe
When I saw you and that girl talkin' babe
Something deep down in my soul said, 'Cry, girl'
When I saw you and that same girl walkin' by

I would rather, I would rather be a blind girl, babe
Then to see you walk away, walk away from me, babe

Because, I love you so much
That I don't wanna watch you leave me, baby
And another thing is, I just don't wanna be free, babe, no<div id="sticky_floating_video_end_uZt1xKtPbUQ" style="display: inline;"></div>

Now listen, I was just, I was just, I was just
Sittin here thinkin', about  your sweet kiss and your warm embrace, oh yeah
When the reflection in the glass that I held to my lips, baby
Revealed the tears that was on my face, oh yeah

Baby, baby, baby, baby, baby, I'd rather, I'd rather be blind, girl
Then to watch you walk away
.
.
.
</pre>
<a href="#top2">⬆</a></center>

{% include sticky_floating_videoID.html ID="uZt1xKtPbUQ" %}

<br>

{% include youtube.html ID="tB2NqUdNH_w" %}

<br>