---
layout:   post
title:    Nem gondoltam volna
author:   flex
comments: true
category: Personal / személyes
tags:     [én, mi, élet, halál]
---

<div class="rightbox" style="margin-left: 1%; margin-top: .5em;"><blockquote class="twitter-tweet" data-lang="en"><p lang="hu" dir="ltr">Most, hogy sajnáltuk azt, akinek nincs gyereke, kicsit sajnáljunk engem, akinek van. Aki elhozta a két gyerekét (15&amp;18) egy 1+MFt-os nyaralásra, és “nincs kedvük” lejönni a szobából.</p>&mdash; ZoltanBB (@ZoltanBB) <a href="https://twitter.com/ZoltanBB/status/1010510787562168326?ref_src=twsrc%5Etfw">June 23, 2018</a></blockquote></div>
<script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>
> "Ha minduntalan azon veszed észre magad, hogy kihasználnak a kapcsolataidban, hogy olyan partnereket választasz, akik önzőek, és rád kényszerítik az akaratukat, akkor itt az ideje változtatnod. Ne hagyd, hogy uralkodjanak rajtad!"

Hát ezt a gondolatot nekem biztosan nem sikerült abszolválnom.

Arra kellett mostanra rájönnöm, hogy az élet tényleg nem olyan ideális és sajnos sohasem lesz olyan, mint ahogyan azt én önmagamban elképzeltem. Azt érzem plusz még most, hogy nagyon, de nagyon belefáradtam már ebbe. Sok mindent láttam, tapasztaltam és ezektől az élémnyektől nem igazán vagyok már boldog és összeségében elég is volt már ennyi.

> "A boldogság... az, ha az ember az életét a maga egészében értelmesnek látja." Harari, Yuval Noah: Sapiens, Az emberiség rövid története

Azért lenne értelme itt azonnal abbahagyni, mert innen már minden tekintetben már csak szenvedés lesz a történet, mint ahogy a hétköznapokban itthon ez már rendesen érzezzük is.

> Az achék: "Rendkívül nagylelkűen bántak csekély számú vagyontárgyukkal, és nem voltak a siker vagy a gazdagság megszállotjai. Az életben a legtöbbre a jó szociális kapcsolatokat és az igazi barátságot tartották."

Fontos lenne még itt megemlíteni az őszinteséget is, mert az a legfontpsabb és ebből viszonylag kevés van. Kicsiket, nagyokat, de folyamatosan hazudunk.

{% include youtubeID.html ID="OWYWHuxmRcw" %}

<a id="top"></a>
<div id="lyrics_OWYWHuxmRcw"><div class="lyricsheader" style=""><p><center><b>Beatrice: </b>: Én is egy kicsit</center></p></div>

<center><pre>
Üvöltve hülyülök egy primitív gitárral,
hülyítem az embereket, a nagy igazsággal!
És te, te is egy kicsit?
Azért szar ez az egész világ, 
Mert mi emberek szarok vagyunk!
És én, én is egy kicsit!
Sajnálom, én is egy kicsit!

Csak szomorú, lehangoló gondolataim vannak,
Egyszer neki kéne menni igazán a falnak,
Elvágyódom messze, egy másik világba,
Egy ugyanilyenbe, csak egészen másba.

Lehettem volna forradalmár!
Halhattam volna mártírhalált!
Lehettem volna képviselő!
Lehettem volna gonosztevő!
Azért szar ez az egész világ, 
Mert ti emberek szarok vagytok!
És én, én is egy kicsit!
Sajnálom, én is egy kicsit!

Jó lenne elhinni, hogy van még itt remény,
Jó lenne tudni, hogy otthon vagyok én,
Jó lenne mondani, hogy sikerül talán,
Hogy vár még ránk, egy szép és új világ.

Ha fiatal vagy, nincs esélyed;
Minek éljed meg az öregséget
Ha öreg vagy kaphatsz alamizsnát!
várnak téged a népkonyhák
Üvöltve hülyülsz egy primitív gitárral,
hülyíted az embereket, a nagy igazsággal!
És én, én is egy kicsit<div id="sticky_floating_video_end_OWYWHuxmRcw" style="display: inline;"></div>
Sajnálom én is egy kicsit!

Nagy árat fizettünk érted szabadság.
Drágább lett a lánc.
A forradalom rajtunk nem segít, vége már.
Elmaradt a nagy ünnep.

Hé mama! Azt igérted, hogy jobb lesz majd,
ha jól és sokat dolgozunk.
De az idő nem dolgozik nekünk, 
csak megöregít.
</pre>
<a href="#top">⬆</a></center></div>

<br>

{% include sticky_floating_videoID.html ID="OWYWHuxmRcw" %}

{% include youtubeID.html ID="uuuXTQGGY0U" %}

<a id="top2"></a>
<div id="lyrics_uuuXTQGGY0U"><div class="lyricsheader" style=""><p><center><b>Beatrice</b>: Nem kell</center></p></div>

<center><pre>
Nem kell 
Hányszor mondjam nem kell
Akkor sem kell semmi 
Semmi nem kell, nem kell
Tőled nem kell, nem kell
Mégha nem kell sem kell semmi
Semmi nem kell
Nem nem, nem, nem kell! 

Nem kell, hát hányszor mondjam, nem kell
Akkor sem kell semmi
Semmi nem kell nem kell
Tőled nem kell, nem kell
Mégha nem kell sem kell semmi,
Semmi nem kell,
Nem kell, nem, nem, nem kell! 

Na, de várj! 
Mert ért már téged sok-sok csalódás,
Azért várj! 
Mert érni fog még sok - sok csalódás,
Ragozzunk: egy pofon nekem, egy pofon neked!
Egy pofon nekik, hát még egyet nekik!

Nem kell, hát hányszor mondjam nem kell
Akkor sem kell semmi
Semmi nem kell, nem kell
Tőled nem kell, nem kell
Mégha nem kell sem kell semmi
Semmi nem kell
Nem kell, nem kell, nem kell, nem kell, 
Nem kell! 

Na, de várj! 
Mert ért már téged sok-sok csalódás,
Azért várj! 
Mert érni fog még sok - sok csalódás,<div id="sticky_floating_video_end_uuuXTQGGY0U" style="display: inline;"></div>
Egy pofon nekem, egy pofon neked!
Egy pofon nekik, hát még egyet nekik.

Nem kell!
Hát hányszor mondjam nem kell
Akkor sem kell semmi
Semmi nem kell, nem kell
Tőled nem kell, nem kell
Mégha nem kell sem kell nem kell
Nem kell nem kell, nem kell, nem kell, nem kell, 
Nem kell, hát hányszor mondjam nem kell!!!
</pre>
<a href="#top2">⬆</a></center></div>

<br>

{% include sticky_floating_videoID.html ID="uuuXTQGGY0U" %}

{% include youtubeID.html ID="4WIf2f9W7HA" %}

<a id="top3"></a>
<div id="lyrics_4WIf2f9W7HA"><div class="lyricsheader" style=""><p><center><b>Beatrice</b>: Túl késő már</center></p></div>

<center><pre>
Az igazságok összebújva félnek,
Hajolva a bizonytalan szélnek,
Az igazságok összebújva félnek.

Hogyan mondjam el, mi az ami fáj?
Mit adott nekem ez a világ?
Hogyan mondjam el a magam igazát?

Elmondani nem lehet,
Másnak lenni nem merek
Elmondani nem lehet,
Másnak lenni nem merek.

Senki sem tudja mit akar,
Teljes a káosz az agyakban,
Szomorúság a szavakban,
Senki sem bízik a másikban.
Egyezményeket megkötnek,
Forradalmakat levernek,
Őnpusztító életek,
Terroristákat nevelnek.

Műholddal figyelnek, tiszta őrület ez,
S amig te menekülsz,
Más itt akar lenni menekült.
Ki tehet arról, hogy beteg ez a föld?<div id="sticky_floating_video_end_4WIf2f9W7HA" style="display: inline;"></div>
Fertőzött beteg ez a föld.
Ki tehet arról, hogy beteg ez a föld?
Fertőzött beteg ez a föld.

Azt hiszem, hogy túl késő már,
Hogy valaha is megértjük egymást,
Azt hiszem, hogy túl késő már...
</pre>
<a href="#top3">⬆</a></center></div>

<br>

{% include sticky_floating_videoID.html ID="4WIf2f9W7HA" %}

///

https://github.com/sindresorhus/ama/issues/414